# Rough reading of Fluid Python

这篇文章主要记录对于《流畅的python》这本书的粗略阅读，主要包括每一章讲了什么以及感兴趣的知识点。以下分章节展开简述各个章节中介绍的主要内容，记录一些我注意到的点。

## 参考资料

首先列出一些学习 python 的参考资料，了解语言特性，以下足矣：

- [The Python Language Reference](https://docs.python.org/3/reference/index.html)
- [The Python Standard Library](https://docs.python.org/3/library/index.html)

## ch1 python 数据模型

主要介绍了 python 数据模型，主要讲到了数据模型中内置方法实现的作用，更多的数据模型可以参考语言参考手册的数据模型的这一个章节。

## ch2 序列构成的数组

主要介绍了 python 中一些内置的序列库，需要注意的有：

- 拆包
- 列表推导
- 可变对象与不可变对象的使用

## ch3 字典与集合

主要讲到字典与集合的使用，以及其中元素缺失的时候可以采取的一些方法。

## ch4 文本和字节序列

处理文本和编码问题，没怎么看。

## ch5 一等函数

主要讲把函数视为一等公民，即函数也能够进行等同于其他基础数据类型一样的操作，比如说将一个函数赋值给别人，将函数作为返回值返回。

需要注意的点有：

- 用户能够将类定义为可调用的类型
- `*` 和 `**` 符号的拆包
- 函数注解只起到注解作用

## ch6 使用一等函数实现设计模式

没怎么看。

## ch7 函数装饰器和闭包

提到了装饰器和闭包的概念，函数装饰器实际上是拓展了一个函数。有以下这些点值得关注：

- 函数装饰器的定义和使用：函数装饰器就是一个方法，接受一个函数，返回一个函数
- 如何定义接受参数的函数装饰器
- 闭包和变量作用域的概念

## ch8 对象引用、可变性和垃圾回收

主要讲解对象的可变性等等，还有对象的浅复制问题。主要关注点有：

- 函数的引用传参
- 浅拷贝和深拷贝

需要注意的是，利用 ``` l1 = l2 ``` 进行对象的赋值只是为对象取了一个别名，而利用 ```l1 = list(l2)``` 这种方式两个对象已经存在在不同的位置上，但是列表中的内容是浅靠背的， `l1` 中的内容都是作为指针指向 `l2` 中内容的地址的。

## ch9 符合 python 风格的对象

主要讲类和对象的相关问题：

- `classmethod` 和 `staticmethod` 的使用。
- 私有属性和受保护属性。

## ch10 序列的修改、散列和切片

没怎么看。

## ch11 接口：从协议到抽象基类

没怎么看。

## ch12 继承的优缺点

没怎么看。

## ch13 正确的重载运算符

没怎么看，主要讲运算符的重载，应该是和数据模型中定义的函数有关。

## ch14 可迭代的对象、迭代器、生成器

主要讲迭代器和生成器，没怎么看。

## ch15 上下文管理器和 else 块

主要讲如何定义能够被 `with` 接受的上下文管理器。

## ch16-ch18 协程

没怎么看。

## ch19 动态属性和特性

主要讲什么是 python 属性，什么是 python 特性。主要关注：

- 如何将类方法当做类属性一样访问，通过特性的装饰器。
- 能够和特性装饰器配合使用的 setter 和 getter。

## ch20 属性描述符

即实现了一些特定协议的类，主要用来控制数据访问。

## ch21 类元编程

主要讲了元类，元类即生产类的类，类比起来就是生产机器的机器。主要关注：

- 元类的概念
- 导入时和运行时
